In Vietnam, I respectfully ask the Venerable Teacher Shakyamuni Buddha
Việt Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni con
three questions.
xin và cô con cỏ ba câu hỏi muốn hỏi cô
My first question is: In the
câu hỏi đầu tiên của con là những ngày
early days of taking on the role of a
đầu tiên nhận cán sự và vai trò Liên
group leader, how can I practice and
khối thì làm thì sao để có thể tu tập và
guide my fellow students in the most effective way,
hướng dẫn các bạn Tôi tập đúng cách nhất
especially now that they are in the
nhất là bây giờ đã đang giai đoạn là các
2000s or just starting university?
em 2000 linh hay mới bắt đầu lên đại học
How should they practice when they
thì các em sẽ phải tu tập thế nào khi
first embark on the path of Dharma? My
mới vào bước chân vào chánh pháp câu hỏi
second question is: For some students who don't have
thứ hai là với một số bạn chưa có chỗ ở
stable accommodation, will they have to move to another location later when they prepare to
để ổn định liệu sau này các bạn chuẩn bị
settle down? My
trí ở thì có phải di chuyển sang viên
final question
cuối khác hay là không ạ câu hỏi cuối
is: For some students and
cùng là với một số bạn canh và các anh
senior leaders from the old area who rarely join the
chị trưởng khó khu vực cũ ích khi mà vào
new group, there will be times when
nên khối mới thì cũng sẽ có một vài lúc
their minds are not
các anh chị tâm của họ sẽ không đồng
aligned with the new direction, leading to their minds
nhất với hướng đi mới dẫn đến việc là họ
not being able to focus their efforts and their minds
sẽ để cho Tâm không Công phục lần anh
not being resolute in their
Trí thu thập và họ không ăn nỉ trong quá
practice. How can we help them
trình tu học vậy phải làm sao để họ có
turn their minds around and fully understand the
thể xoay tâm và hoàn hình nhận xét
process?
nghiệm trong quá
Thank you for
ơi Con xin cảm ơn câu Cô cảm ơn câu hỏi
your question.  The first question is, in the
của em câu hỏi thứ nhất là những ngày
first few days, how can we
đầu tiên nên khối thì làm sao có thể học
accurately learn all the changes
được chính xác tất cả các việc thay đổi
in personnel? The
về nhân sự của chúng ta không ảnh hưởng
French students will learn from the
đến việc học sinh Pháp thì học là do sư
master, and it's
phụ dậy mà
like we're changing seats in the classroom. Sitting
anh giống như chúng ta đổi chỗ trong một
in the classroom won't affect
chỗ Ngồi trong lớp sẽ không ảnh hưởng
our learning process, right? It wo
đến quá trình học của chúng ta phải
n't affect anything.
không có ảnh hưởng gì đâu
The change is the master's place, not ours.
anh thay đổi là chỗ sư phụ chứ không
We're just changing our
phải rồi chúng ta trên đây chúng ta chỉ
seating positions in the classroom,
gọi là thay đổi vị trí ngồi trong lớp
not changing the curriculum.
chứ không phải thay đổi chương trình học
This question is incorrect; it won't change
này là không đúng rồi không thay đổi
the curriculum. After the
chương trình học thế còn sau khi tạo
group is formed, I will be directly involved
thành khối rồi cô sẽ là người trực tiếp
with the Youth Clubs for
Đồng hành cùng những câu lạc bộ Tuổi Trẻ
a while, so I'll know
một thời gian cho nên cô sẽ biết được
what the students need to learn first.
người học phật đầu tiên cần học cái gì
I'll supplement it for you. Just add a
cô sẽ bổ sung cho các bạn đưa ra chỉ kết
short friend request so that your group can
bạn thật ngắn để trong khối của các bạn
create a chat group. Is that clear?
lập nhóm chat đưa vào các bạn rõ chưa
Both new and old students will be with us.
thịt cả bạn mới các bạn cũ cùng chúng ta
First, the old students will review and solidify their knowledge, and the
cùng thứ nhất bạn cũ thì ôn lại cho vững
new students will learn
chắc bạn mới thì tiếp thu một cách dễ
easily. Let's make it a
dàng nhé để cho nó thành một cái giáo
curriculum for later.  You have this advantage
trình thì sau này các em có lợi thế này
even though you're in grade 1, meaning you're
dù các em ở khối 1 vừa mới vào tức là
in your first year of school, you're
vào năm độ học đầu tiên là các bạn mới
brand new. We'll bring up the
tinh các bạn sẽ đưa cái đấy ra chúng ta
curriculum.
sẽ con cái giáo trình các bạn rõ chỗ này
Do you understand this? Older students will follow the old curriculum,
chưa bạn cũ thì học theo giáo trình cũ
new students will follow the new curriculum. I'll focus on what I'm teaching, using my
bạn mới sẽ học theo giáo trình mở cái gì
thumb to guide you specifically so it's
ở ngón cái hướng dẫn một cách cụ thể để
very easy to do. It's
cho con người ta rất dễ làm lắm bát chứ
not about listening; new students can't
không phải nghe các bạn mới vào không
understand everything. The first lesson from the master
thể nghe từ Cái bài đầu tiên của sư phụ
is "Exploring the Garden of the Heart."
là khám phá vườn tâm bài đầu tiên các
You can't understand the first lesson because it's the first year. If you
bạn không nghe được vì Lâm nhất thế nếu
listen to the first lesson,
mà Lâm nhất mà lại nghe bài đầu tiên tất
you
cả nghe lời đầu tiên thì các bạn về sau
'll get bored later. I'll have some models
sẽ chán trên cô sẽ có những cái mô biểu
to help you categorize your grade level.
để cho các bạn phân loại ra trong khối
You'll
các bạn đâu là năm nhất các bạn sẽ lập
create a group chat for first-year students. The
ra một nhóm chat của năm nhất các bạn
tutoring will be divided up.
bồi dưỡng thì cắt Anh ở trên khối cũng
Remember that, the Head of Department
nhớ như thế nhá trên Ban chủ nhiệm các
must remind me first:
anh phải có dục nhắc cô thứ nhất là
the tutoring program is for first-year university students, second-year
chương trình bồi dưỡng cho bạn năm nhất
university students, third-year university students, and
đại học bạn năm 2 Đại học Bạn 53 Bạn học
students who have already completed four years of university. We'll divide them up accordingly.
bạn đã bốn đại học chúng ta sẽ phân chia
That program, and we will bring it to you,
ra đi chương trình đó và chúng ta sẽ đưa
and continuously, the
Chương trình nó và liên tục thì các bạn
boys will not watch Brom 253. If
nam rất các bạn sẽ không xem Brom 253
you watch his, then it will be
bạn xem của bạn ấy thì trên sẽ đảm bảo
guaranteed for the cream. You just need to spend time
được cho kem cô chỉ cần bỏ thời gian ra
for a month to do this. Do
trong vòng một tháng qua sẽ làm việc này
you understand this point? I will
các bạn rõ chỗ này chưa trên Cô sẽ hỗ
support you so that you can develop in a
trợ cho các bạn để các bạn phát triển
good way.
cách tốt đẹp
What are you worried about? Secondly, now you should
em lo lắng gì thứ hai là bây giờ các bạn
look at it. If you don't have a stable place to
ngắm nhất đấy bạn chưa có chỗ ở ổn định
live, will you move to a different area later?
thì các bạn sau này chuyển chỗ ở thì các
Yes, what we bring to everyone,
Ừ cái mà chúng ta mang đến cho mọi người
in Buddhism, is called unintentional giving to
ấy trong Phật pháp mới gọi là bố thí vô
relieve suffering and bring joy. We must give the
ý cứu khổ ban vui chúng ta phải đưa do
truth to everyone that a
sự thật cho tất cả mọi người rằng
place to live is just a place to sit, and
ở chỗ ở nó chỉ là chỗ ngồi thôi còn
we move from one place to
chúng ta chuyển sang từ khối lọ sang
another without hindrance.
khối kia không chứng ngại chúng ta bởi
Because young people must accept and handle
vì Thanh niên phải tiếp nhận và xử lý
new relationships. Do you see that?
các mối quan hệ mới Các bạn có thấy đúng
Everyone wants to expand their
không ai cũng muốn ai cũng muốn mở rộng
relationships, so don't be afraid when you have relationships with
quan hệ cho nên đừng sợ khi quan hệ với
new people that we don't understand,
người mới mà chúng ta không nắm bắt được
right? Who wants to forever have relationships
đúng không Ai có muốn mãi mãi quan hệ ở
in the village?
trong Mỹ tre làng không
Who wouldn't want to expand their network?
thì ai chả muốn mở rộng quan hệ trên tất
All the opportunities that come our way are
cả những cái duyên đến với chúng ta là
opportunities for
cái duyên quan hệ là một môi trường cho
learning and developing our
chúng ta học hỏi rèn luyện mình trong
communication and interpersonal skills. Young people need to be good at communication and interpersonal skills,
cái cách giao tiếp ứng xử mặc thanh niên
and to be good at it,
thì phải giao tiếp ứng xử giỏi mà muốn
you have to
giao tiếp ứng sự giỏi thì anh phải tiếp
adapt to new situations. That's what makes someone truly
nhận những cái chỗ mới như thế nào Đấy
skilled, right?
mới gọi là người giỏi phải không chúc
Congratulations to those who keep five friends around all day.
mừng người coi 5 người bạn suốt ngày
What do you talk about with just five friends?
chơi mới 5 người bạn thì nói chuyện gì
Life changes a
trong cuộc đời chúng ta còn thay đổi rất
lot, and so do our jobs.
nhiều chỗ làm các bạn ạ
Yes, from the beginning, someone might be a
Ừ từ đầu ấy là một người có thể là một
construction worker, but by the end,
người đi làm thợ xây như đến cuối đời
they become a CEO. They
người ta làm một ông tổng giám đốc người
change a lot, build relationships, and the
ta thay đổi rất nhiều có mối quan hệ và
student environment is where
Chính môi trường sinh viên là môi trường
you train for
để cho các bạn rèn luyện cuộc sống tự
independence, develop your character, and build
lập và rèn luyện tích cách tạo mối quan
relationships. That's student life;
hệ Đấy là cuộc đời sinh viên chưa phải
your knowledge isn't the most important thing yet.
kiến thức của các bạn đã là quan trọng
You see,
được các bạn ạ Các bạn thấy đúng không
life skills and communication skills are the real
mà lạc kỹ năng sống kỹ năng giao tiếp nó
assets. As for your university knowledge,
mới là vốn quý Còn về kiến thức đại học
you'll just get a degree,
của các bạn các bạn sẽ có cái bằng thôi
but what happens after you graduate?  You have
còn các bạn ra nếu như các bạn có kỹ
good communication skills, you just absorb them,
năng giao tiếp tốt các bạn tiếp thu thôi
others develop well, you must remember
các bạn khác triển tốt các bạn phải nhớ
that. Even though I still say that the
như thế chưa lên cô vẫn nói rằng đại học
most important thing in university is life skills, communication skills
gần nhất là kỹ năng sống kỹ năng giao
must be achieved. Otherwise, you'll
tiếp phải thành tựu nếu không các bạn
only be studying your major, and
chỉ có học mỗi chuyên môn thôi các bạn
even with a major, you won't have a job
ra có chuyên môn cũng không có việc làm
because you lack communication skills.
vì kỹ năng giao tiếp không Tôi
Mr. Tran, the important thing is that we
ông Trần cái quan trọng Chúng ta cần là
need communication skills. To have
cần kỹ năng giao tiếp mong muốn có kỹ
good communication skills, we
năng giao tiếp tốt thì chúng ta luôn
must always build relationships with
luôn phải tạo các mối quan hệ với những
strangers. That's the communication skill
người xa lạ đấy là kỹ năng giao tiếp mà
we need to cultivate. Do you see that
chúng ta cần phải bồi dưỡng các bạn thấy
right?
đúng không
Like someone who
anh như là một người người ta một người
becomes a CEO, they don't
người ta đi làm tổng giám đốc người ta
have much expertise, right? A
có chuyên môn gì đâu đúng không tổng
CEO might have very little expertise, but they are
giám đốc thì ta chuyên môn rất kém nhưng
enthusiastic and have good communication skills. They build
nhiệt tạp kỹ năng giao tiếp tốt người ta
good relationships, they have a
chắp mối mối quan hệ tốt người ta có đầu
developing mindset.
óc tư duy phát triển còn những chuyên
Do you understand this point? Therefore, the important thing for someone
chưa cho nên cái quan trọng một người
to develop is to know how to
muốn phát triển được là phải biết phát
develop communication skills and skills that are
triển kỹ năng giao tiếp và kỹ năng thích
suitable for all environments and to
hợp với tất cả mọi môi trường và làm
adapt to any environment. That means
thuần hóa mọi môi trường tức là chúng ta
wherever we go...  First, on the second day,
đến đâu Ngày thứ nhất ngày thứ hai trong
we must get used to that environment. That's what
ta phải quen môi trường đó đấy là cái mà
you must have before you can start learning again.
các bạn phải có được sau mới làm lại học
Remember that. Don't use
các bạn nhớ như thế trên đừng đưa cái
this as an obstacle. You understand
này ra làm chướng ngại ạ các bạn rõ chỗ
that you don't have the knowledge to teach
này chưa có kiến thức đó để mà dạy cho
others, or if you want to be good,
mọi người hoặc các bạn muốn là giỏi các
you must master this skill.
bạn phải thuần thục kĩ năng này
When we get to know others, within a
khi chúng ta quen người khác chỉ trong
few hours, or an hour
vòng có lửa tiếng hoặc một tiếng đồng hồ
to three hours, we must
đến 3 tiếng đồng hồ chúng ta bắt buộc
become familiar with
phải trở thành người thân thuộc ở môi
this new environment. That's what makes us good,
trường mới này đấy mới là người giỏi các
right? From the beginning,
bạn đúng không Từ Đầu hỏi tên
when integrating into the Buddhist practice, there is the Four Noble
khi hòa nhập vào việc ở trong Phật pháp
Truths. From the Four Noble Truths, the
đấy thì có này Tứ Nhiếp Pháp từ Nhiếp
Buddha taught his disciples that they must have the Four Noble Truths to be
pháp Phật dạy đệ tử Phật phải có Tứ như
able to lead the community wherever they go.
pháp để đi đến đâu cũng viết được đội
That's the important thing. Don't be
chúng Đấy đấy là cái quan trọng chứ đừng
afraid of relationships. If you're afraid of relationships, you'll
sợ mối quan hệ sợ mối quan hệ thì cái
lose yourself. Do you agree?
người đánh mất đi các bạn Các bạn thấy
At this age, you're about to start
đúng không Đang ở tuổi này sắp sửa đi
working, and you're still afraid of
làm đến nơi rồi mà còn sợ các mối quan
new relationships and new things? You really won't
hệ mới sợ sự mới lạ thì Quả thật không
get a job. You might not be suited
xin được việc đâu có bạn không phù hợp
to the environment. As soon as you arrive, you'll be
với môi trường đâu cứ đến đấy một cái là
criticized, you'll be criticized, and then you'll have to go back.
sẽ bị chép sẽ bị thế này rồi quay trở về
Many graduates who later closed their doors to their rooms
nhiều bạn sinh viên có bằng cấp về sau
became like this because they couldn't adapt to
trở thành như thế vì không đáp ứng được
the new communication environment. This
cái môi trường giao tiếp mới vì môi
environment is
trường giao tiếp của các bạn là một môi
very dynamic, and progress is
trường rất sôi động và sự tiến tiến bộ
rapid, especially in building relationships. Do
nhanh nhất là mối quan hệ các bạn giao
you agree? No matter
tiếp Các bạn có thấy đúng không các bạn
where you apply for a job, if you're in their shoes, you might lack networking skills, not just
xin việc đến bất cứ nơi đâu nếu
expertise.
chứ chưa phải là chuyên môn đâu các bạn
Professionals
nhà chuyên môn thì người cũ người ta có
can teach you if they like you.
thể dạy mình Nếu người ta thấy ưa mình
But no matter how good your expertise is, if you don't network and communicate effectively, they'll reject you.
Các bạn thấy không nhưng chuyên môn của
So, to be accepted, you need to network, and to
luôn cho nên muốn được tiếp nhận thì
network, you need to
phải có giao tiếp mà muốn giao tiếp được
learn. Don't be afraid of
thì phải học đừng sợ cái chỗ giao tiếp
new environments, strangers, and unfamiliar people. If you go to a
mới người lạ tao bạn rõ chưa chứ còn lên
place where everyone stares at
đấy thì con nên cơ quan mà ai cũng nhìn
you, and the massage parlor is unfamiliar, they won't treat you well, they
con với con massage lạ không chịu tiếp
won't love you, they won't care.
con không chị yêu thương con không chịu
You'll just go home, close the door, and
ở ấy con Thôi con đi về con đóng cửa
be friends with the four walls and
trong nhà con làm bạn với bốn bức tường
the TV.  Just browsing the internet
mới cái tivi xem mạ thế thôi xem mạng
all day is pointless; there's no one to talk to.
thì xem cả ngày chẳng có ai ta đối thoại
But if there is someone to talk to, you
mình xem được còn đã có người đối thoại
need communication skills. Do you understand
thì phải có kỹ năng giao tiếp cho bạn rõ
this point?
chỗ này chưa chưa đem việc phải mong
You should always be looking to move from one place to another to see
muốn rằng mình luôn luôn đổi từ chỗ nọ
how you develop.
sang chỗ kia xem xem mình phát triển thế
That's what it means to be someone who cares
nào Đấy mới gọi là một người lo cho
about their future. To care about
tương lai của mình các bạn ạ muốn lo cho
your future, we need to create a testing
tương lai của mình thì chúng ta phải tạo
ground, an
rạp
environment where we can
Ô Môi trường để chúng ta tự kiểm tra về
test our communication skills and our ability to integrate. Do
sự giao tiếp của mình kiểm tra về sự hòa
you understand this point, sister?
nhập của mình các bạn rõ chỗ này chị ạ
If you don't assess
nếu các bạn không đánh giá sự hòa nhập
your integration after four years of university,
của các bạn sau 4 năm đại học thì các
you'll be out in the real world. You'll
bạn ra đời Các bạn tin chắc rằng các bạn
definitely not find a job, no matter
không có việc làm khi điều đó là chắc
how talented you are.
chắn dù các bạn giỏi đến mấy thì giỏi
But I only need
cũng không có việc làm nhưng cô chỉ cần
an average degree and good communication skills; you'll quickly
một cái bằng trung bình giao tiếp tốt ra
rise to a leadership position
ngoài chẳng mấy mà lên trưởng vòng đâu
because people with good communication skills
bởi vì người ta có kỹ năng giao tiếp tốt
learn well.
thì người ta học hỏi tốt bởi vì cái học
University education is different; it's about learning
đại học này nó lại khác mới lại cái học
in a real-
ngoài thực tế học ngoài thực tế là mình
world environment where you can
có môi trường Thực tế trên mình phát
develop, whereas here we only have degrees.
triển được còn ở đây có toàn bằng giấy
Sometimes, the brain can't process all the information;
tờ trên đôi khi cái đầu nó không nhập
it absorbs too much and can't
được nó nhập nhiều quá là không phát
develop. I've seen people who got
triển được chứ em có những người mà học
very high grades in university, but when they go out to
đại học kết quả rất cao nhưng ra ngoài
work, they're very incompetent. That's because
làm lại rất là không không ra gì bởi vì
they only absorb knowledge gradually from
là anh chỉ có thâu nhập kiến thức từ từ
books, and their minds aren't quick enough to process it. They can't
sách vở vào mặt anh lại không nhanh nhẹn
really process the information, the
thật tiêu hóa được cái cái cái cái cái
communication skills. Because
kích kia cái kiến thức giao tiếp Vì kiến
communication skills
thức giao tiếp thì
require you to be friendly with people for them to
Ừ tao phải vui vẻ với anh người ta mới
exchange information with you. That's the kind of work you do. When you
trao đổi với anh cái kỹ thuật làm việc ở
go to work, you only
đó các bạn rõ chưa Mập đi làm thì nó chỉ
develop in one aspect; you don't
phát triển một phía tôi nó không phát
develop as much as when you were in school. So,
triển nhiều như lúc đi học cho nên cái
someone who's good at studying isn't necessarily
anh mà học giỏi chưa chắc ra ngoài làm
good at work because they only process the knowledge they
đã giỏi vì anh tiêu hóa toàn ý kiến thức
absorb from books. They might
nhập ở trong sách nhiều vợ anh hoàn
excel, but when they go out,
thành xuất sắc đó nhưng ra ngoài anh
they can't process the communication culture. They can't communicate well because they have a
tiếp anh không giao tiếp giỏi thì vì anh
communication barrier, and that's why
ra anh bị chướng ngại giao tiếp rồi cho
they're hindered from absorbing the knowledge
nên anh bị chướng ngại cái kiến thức
people give them, right? Do
người ta đưa vào cho anh đúng không Các
you agree? A communication barrier is a
bạn có thấy đúng không chướng ngại giao
barrier to the knowledge being given
tiếp thì bị chướng ngại kiến thức đưa
to you, and yet, knowledge itself is a
vào cho mình thế mà kiến thức đã chướng
communication barrier.  Nothing will
ngại giao tiếp rồi thì cái gì cũng không
develop then, so you
phát triển được cho nên đáng ra các bạn
should hope that each month you change
phải mong mỏi là mỗi tháng con đổi một
your communication style once, and promise
lần xem con giao tiếp thế nào và con hứa
me that after a month you will become familiar with it. That's what it means to be a good
với cô sau 1 tháng con sẽ trở thành thân
person. Later,
thuộc cái đấy mới gọi là người Sau này
with Little Dragon's development, you'll understand, sister. There are no
có Tiểu Long phát triển các bạn rõ chị ạ
obstacles. No, there are no
tiếng ngại rồi Không không có Chướng
obstacles. I hope that everything
Ngại thì trên cô mong muốn tất cả những
I share with you will be passed
điều cô chia sẻ với các bạn đều đưa hết
down to the Youth Club. I
xuống cho câu lạc bộ Tuổi Trẻ
wish you all more knowledge; that's
Chúc các bạn có thêm kiến thức đấy là
your life experience, not
vốn sống của các bạn đấy chứ không phải
something you don't understand. So, during your four years of university,
không đó cho nên bốn năm đại học của các
you must develop healthy communication skills,
bạn phát triển giao tiếp lành mạnh phải
build healthy relationships. Do
phát triển phải tạo có quan hệ lành mạnh
you understand this? You must review every
các bạn rõ chỗ này chưa phải xem mỗi một
day before going to bed, and after that, you should
ngày trước khi đi ngủ xem xong là cái
review your communication skills. What you have during the day, what you need to improve, and what needs to be addressed first—knowledge, not your communication style. You should leave it for later.
giao tiếp của các bạn các bạn lại Để sau
You are also Buddhists;
kiến thức đâu các bạn cũng là phật tử
first, to be a truly
cũng thế đầu tiên muốn là người thật sự
good person, you must cultivate ethical
giỏi là người phải rèn luyện kế đạo đức
communication skills, not just acquire Buddhist knowledge.
giao tiếp chứ không phải là kiến thức
That's empty space.  Communication skills
đấy là rỗng kích chính kỹ năng giao tiếp
are a completely practical skill, a kind of
Nó là một cái thực hiện hoàn toàn đấy
application, my friends. You can
gọi là tung đấy các bạn ạ chị các bạn cứ
memorize all the scriptures, but if you
đọc thuộc hết bài kinh dọn bài kinh kia
can't apply them when you encounter
không vận dụng được ra đến ngoài gặp ai
trouble or difficulties outside, then you're not a true practitioner. You're
phiền não thì cái người đó chưa gọi là
only a practitioner
người tu người đó mới
after you've memorized them, not yet a true practitioner. A
sau khi người học thuộc thôi chứ chưa
true practitioner is someone who is
gọi là người tu con người tu là người ta
n't troubled by all adversities; that's what makes them
không Phiền lão với tất cả các nghịch
skilled and compliant. As for the scriptures, you have to adapt to all environments to develop. If you go into an environment where you encounter obstacles and communication difficulties, you won't develop, no matter how skilled you are in your field. That's
được trên môi dù chuyên môn các em giỏi
why the Golden Youth Club is a
cho nên câu lạc bộ Tuổi Trẻ chúa vàng là
place where you can achieve
nơi các bạn có thể thành tựu được các
life skills, communication skills, and
các kỹ năng sống kỹ năng giao tiếp và
abilities that are suitable for all
các khả năng mà phù hợp với tất cả các
environments, helping you a
mọi môi trường giúp cho các bạn rất
lot in your career development.
nhiều trong phát triển sự nghiệp của các
You'll understand later, my dear.
bạn sau là các bạn rõ chị ạ Anh chị lãnh
How can the former leaders accept and be happy
đạo cũ sao có thể chấp nhận và hoan hỷ
with the new changes? The two
với cái sự thay đổi mới lại thì hai cái
questions above from the teacher have already answered them.  That's satisfactory,
câu hỏi trên của cô đã thỏa đáng rồi
right? If you, Mr. and Mrs. Lanh, were the one
đúng không Nếu mà anh chị Lãnh
to create
à mà lại làm cái người mà lại sẽ gỡ cái
this new environment, then it would
môi trường mới thế này thì thôi không
n't matter if you weren't a leader, okay?
lãnh đạo cũng không sao được không
Don't be afraid of anything. This statement
Em đừng có bạn sợ gì chứ Câu nói này câu
is about being in control, and if you're afraid
nói là do mình làm chủ mà mình còn sợ
of your own words, then you'll be afraid of
chích cái câu nói của mình nữa thì sợ
yourself, and then you'll be afraid of the whole world. Do
chính mình rồi thì sẽ sợ cả thế gian này
you understand this? These are
nó bạn rõ chỗ này chưa
your own words of communication, and if
những câu nói giao tiếp là của mình mà
you're afraid of not communicating, then you'll just be like that.
mình còn sợ mình không giao tiếp Mình
What? I'm not afraid, I'm even afraid of myself. Lately,
Cái gì Mình chả sợ mình còn sợ mình kinh
how can I not be afraid of
thế Dạo này làm sao mình không sợ phải
the people above me who are already leaders?
các bạn trên đã là người trưởng ấy Các
Remember, someone who is a
bạn nhớ này một người người ta đang làm
teacher today can be transferred to a
giáo viên mai người ta điều sang được
department tomorrow. It's not just about going to the
làm phòng người ta không phải cứ đi đen
Ministry of Education's education department, you know.
giáo dục của Bộ Giáo dục đâu các bạn ạ
You see, the Party Secretary, the Chairman of the Provincial People's Committee, the head of a
Các bạn thấy Bí thư Chủ tịch Tỉnh trưởng
department – ​​they all came from being teachers to
phòng cũng từ giáo viên sang tất cả các
other environments. You graduate from teacher training programs and
thứ môi trường khác đấy các bạn học Sư
can't get a teaching job. Later,
Phạm ra không xin được sư phạm Sau này
you can do other jobs. You
các bạn có thể làm nghề khác đấy các bạn
see, people are flexible like
thấy con người ta nói là linh hoạt như
that, not just construction workers who have to
thế chứ không phải là thợ xây rồi sau
climb the ladder to become general managers.
này cứ phải đi lên được cái tổng giám
That's not right, guys.
đốc xây dựng đó Không phải đâu các bạn ạ
Look at the Politburo. Look at the
Các bạn xem bộ chính trị Xem người ta ở
people in the Politburo. You guys
các bác ở trên Bộ Chính Trị song các bạn
are developing specialized regions, aren't you?
tư phát triển vùng chuyên môn không đúng
Who would be so slow? We must be
không Ai lại trình trệ Thế mình phải
happy with all the new things and we
hoan hỷ với tất cả cái mới và chúng ta
must learn new knowledge to adapt.
phải học các kiến thức mới để phù hợp
We live in this world, it has to be like that, just
Chúng ta sống ở thế gian nó phải như thế
like you guys are
giống như các bạn
living alone. Do
ê đang là 1 người đang sống một mình đây
you have the skills, the experience of
các bạn đã có kỹ đã có kỹ kinh nghiệm
married life yet? Why do you like
sống vợ chồng chưa mà sao đi yêu thích
England? I have to accept
Anh Quốc tôi đây nó phải đi tiếp nhận
new things and adapt to them. Who
cái mới mà phù hợp cái mới chứ cái Ai
says I have experience?
bảo rằng là tôi đã có kinh nghiệm Anh ấy
I married him because I have experience in
em lấy anh được vì em có kinh nghiệm
married life. Look at you guys, do you like him?
sống vợ chồng rồi coi yêu các bạn không
You guys are right, what are you eating? What are you eating? You
các bạn đây đúng không ăn gì Cái gì mà
have to learn to read and write, what
ăn đi chứ mới phải học chữ đoán thì cái
else? Again, her belly is getting smaller, like she's
gì nữa Hiệp nữa cái bụng nó đang bé lại
not using it, so it's like this. Why
như nó ko dùng nên thế này thôi sao
not? Okay, let's stop now, she's still liking it, it's
không Thôi nghỉ bây giờ còn đang thích
changing. People are
nó đã thay đổi đây này con người là luôn
always changing. Her belly is tiny, she's never been
luôn thay đổi cái bụng đang bé tí cả đời
pregnant before in her life, now her belly is... Waist
đã chửa bao giờ đâu bây giờ cái bụng
58... it's not going to check her email.  80 Why would you
đang Vòng Eo 58 ít nó vào mail 80 Sao
say I'm not happy with
lại bảo là tôi không hoan hỷ với cái
this stomach? Because I've never encountered it before, I have to
bụng này vì tôi chưa gặp nó bao giờ phải
go find it. So, humans are
đi tìm nó đấy chứ cho nên con người là
always adapting to new environments,
luôn luôn với cái môi trường mới chúng
you understand? If you're not
ta phải thích nghi các bạn rõ chưa không
well-behaved, you have to make it known,
ngoan thì phải làm cho nó được gọi thì
that's what makes you a good person. You keep demanding flowers.
thế mới là người giỏi Chị cứ đòi hoa nỉ
If you want to always be happy when everyone around you is doing
Nếu mà muốn mà lúc nào xung quanh làm
you a favor, then first,
cho mình là khoan ý thì thứ nhất
you have to be like this so that everyone around
các bạn phải được thế này thì xung quanh
knows you're happy. But it's not necessarily happy.
biết được hoan hỷ này mà chưa chắc đã
People who are too rich might
hoan hỷ đâu người nhiều tiền quá rồi ấy
say, "Well, I'll try to be
thì lại nói rằng Thôi ráng cho mình
poor, so I can still feel
nghèo nghèo mình còn cảm nhận được cái
happiness. Too rich, too much. If everything is sufficient,
hạnh phúc giàu quá có quá Cái gì cũng
then life seems
đầy đủ rồi thì mình thấy cuộc đời vô
meaningless, what's left?" Humans
nghĩa nó làm gì còn cái gì đó Con người
live like cats being given food,
sống giống như là con mèo được cho An ấy
just feeding them at mealtime,
mà cứ đến bữa lo cho ăn rồi có ý nghĩa
what meaning is there? Do you agree?
gì đâu các bạn có thấy đúng không Các
Just look at the cat, at mealtime you take it for a
bạn cứ luôn con mèo mà xem đến buổi thì
bath, then at mealtime you give it
dở cho đi tắm xong đến bữa thì đưa cho
food. Life is boring, isn't it?
ăn tới cuộc sống nhưng nó chán đâu có
It needs to develop,
phải được tư duy nó phải được phát triển
it needs to overcome difficulties. For example, this cat here,
nó phải được vượt khó ví dụ cô mồi đây
it still has something to offer.  Let me tell you
này cô còn có cái mà nó cho các bạn nghe
about this difficult time she went through. She
mà trước kia cô khó khăn này cô đã vượt
overcame it all, a whole lifetime of hardship. Her
qua chị giật cả một cuộc đời con người
parents gave her... This is a mountain of
bố mẹ có đưa cho mình Đây là một núi xúc
sausages, this is a mountain of... what else? She just sits there
xích đây là một núi cái gì sau cứ ngồi
eating one mountain after another, talking about this and that. Isn't that boring?
ăn hết núi nọ nói kia có chán không
You need to develop your thinking;
Em có phải phát triển tư duy mà nó phải
you need to be able to see
có khả năng là mình nhìn thấy cái khó
your own difficulties, overcome them, and only then will you feel
của mình vượt cái khó mình mới thấy mình
great, right? If others give
vĩ đại phải không Chứ người khác tao đưa
you everything to eat, what's so great about that? They're just like
hết cho mình ăn được Có gì mà vĩ đại
pets. Do you
chẳng qua làm con thú cảnh thôi các bạn
like me being honest, like a pet? If
có thích mình thành thật con thú cảnh
not, you have to progress, you have to
không Không thì phải tiến phải phải phát
develop, you have to overcome, and your life has to
triển thể vượt qua và phải cuộc đời mình
be something. Yes, yes, yes, it's
sống phải là cái gì đó Có có có cái của
yours, it means I've won against
mình của mình tức là tôi đã chiến thắng
those who are going around in circles. Why can't I become a monk? I
người đi tung thế Tại sao có thể đi tu
declare to the three thousand
các thầy Tuyên bố giữa tam thiên đại
great worlds that I am the winner,
thiên thế giới là tôi là kẻ chiến thắng
right? In this life, we are like
đúng không Trong cuộc đời này chúng ta
those who like the old and fear the new,
lại tôi là kẻ thích cũ sợ thứ mới thế
so just stay in your mother's womb, don't come out. If you're
thì thôi cứ ở trong bụng mẹ đi đừng ra
in the womb, you have to come into
là có anh để trong bào thai ra cái là
contact with the new,
phải tiếp xúc với cái mới rồi còn gì nữa
right? Is there anyone in the world who stays
đúng không thế trên đời là có ai mà ở
in the second place forever?
trong bảng 2 mãi không
Not staying in the womb forever
em không ở trong bào thai mãi thì chứng
proves the ability to accept new things.
tỏ là có khả năng tiếp nhận cái mới
You see, after being born, teeth grow
cho các bạn xem trong bảo thay xong ra
in, it hurts a lot, you
ngoài nó còn mọc lên cái răng đau lắm
cry, you have a fever. Do you have to accept it? The old-
khóc sốt có phải tiếp nhận không
timer eats powder, not porridge, then has to
xe công tơ từ ăn bột không nên ăn cháo
go, go to
rồi lại phải đi đi rồi phải đi học đi
school, go to work.
học rồi phải đi làm gì có cái người là
How can the old leaders accept
anh chị lãnh đạo cũ sao có thể chấp nhận
new things? So, tell me, can you stay
cái mới thôi Thế thì bảo anh là chui vào
in the womb?
trong bào thai ở lạ có được không -
No. Even in there, you still have to go to school, go to work.
không Đấy lại trong đấy chị còn đã là
How can there always be
cuộc đời này nó không phải luôn luôn có
something new, right? Tomorrow, if you keep causing
cái mới đúng không Ngày mai kia lỡ mãi
trouble, how will you get around in this world?
nhiễu mày thế giới này nói đi bằng các
How can you get around
phương tiện gì Sao lại đi được mặc cái
without accepting new things?
việc làm mới lại không chịu thích nghe
If you don't like it, who will create new things
thế thì ai người ta sáng tạo ra cái mới
for you to enjoy? We have to
cho mình hưởng đấy phải không Mình phải
be the creators, why are we so sluggish? If you
là người sáng tạo chứ sao lại ì ạch Thế
don't want to develop, are you going to
đã không chịu phát triển này còn định
drag the world down with this green,
nằm kéo cái thế giới này xuống xanh cái
rich regime? Your
chế độ đèn giàu nữa đúng không trên đầu
mind must develop, do you understand?
óc nó phải phát triển các bạn rõ chưa
That means you have to put yourself in a position to
tức là tự mình phải đặt mình vào cái chỗ
overcome difficulties and always think of
nào vượt khó và luôn luôn tư duy ra mọi
things to develop. We can't just keep moving forward.  Now, if
thứ phát triển chúng ta không bao giờ
you do that, you'll be regressing and putting yourself in the way of
làm thụt lùi đi bản thân mình và thuật
this world, you understand, sister? I've
đùi thế gian này các bạn rõ chị ạ
only answered three of your questions, okay? Is that satisfactory?
thôi nhá thỏa đáng chưa ạ